---
title: 框架-2-Mybatis
createTime: 2025/03/20 21:17:34
permalink: /ToBeABD/Java/aig5bpz3/
outline: [1, 3]
---

---



## Mybatis

### 基本概念

==【八股】Mybatis是什么？==

MyBatis框架是一个开源的数据持久层框架，内部封装了通过JDBC访问数据库的操作，几乎消除了所有的JDBC代码和参数的手工设置以及结果集的检索。

MyBatis框架将SQL语句和代码分离，将SQL语句放入配置文件，可以在不修改代码的情况下，直接在配置文件中修改SQL。

---

==【八股】#{}和${}的区别是什么？==

`${}`：

- 是properties文件中的**变量占位符**，会将文本进行原样替换，可以替换任何内容。相当于字符串拼接
- 用途：可以用在标签的属性值和sql语句的关键字拼接
- 缺点：用在sql语句上，可能会存在sql注入问题

```yaml
spring:
  redis:
    port: ${sky.redis-gsf.port}
```

```sql
select * from users order by ${orderCols}
```

`#{}`：

- 是sql的**参数占位符**。Mybatis会将 `#{}`替换为 `?`，在sql执行前再将 `?`替换为对应的参数值。
- 用途：用在sql语句中
- 好处：可以有效防止SQL注入

```sql
select * from address_book where id = #{id}
```

---

==【八股】#{}为什么能防止SQL注入？==

得益于Mybatis的预编译机制。

---

==【八股】讲一讲Mybatis的预编译？==

使用场景：

- 数据库在接收到SQL语句后会进行词法和语义解析，需要花费时间。如果一个SQL语句反复执行，数据库就会反复解析，浪费很多时间。
- 对此Mybatis通过预编译机制，使得SQL语句只需要编译一次，就可以多次运行，从而优化SQL查询的时间。

预编译机制的原理：

- 在Mybatis收到一条SQL语句的时候，对其进行语法解析，此后该SQL语句的格式将是固定的，参数变为 `?`的形式存在；
  - 格式固定：指SQL语句中的select、where、and等结构已经确定，
  - 参数：指条件判断中的值
- Mybatis会将不同SQL语句预编译后的结果缓存，后续再次执行的时候，就不需要再次预编译了
- 在将SQL语句提交到数据库的时候，Mybatis会进行参数绑定，将预编译时候的 `?`替换为对应的参数，然后执行SQL语句

预编译机制的底层实现：

- `PreparedStatement`

  - 是JDBC的一个接口，用来对SQL语句进行预编译，会将SQL语句中的参数占位符 `#{}`替换为 `?`，将带有 `?`的sql模板发给数据库服务器。
  - 服务器对无参数的sql进行编译后，将编译结果缓存，然后直接执行带有参数的sql语句
  - 后续同一个SQL再次执行（参数值不同），就不需要再编译了
- 参数占位符

  - 在预编译的时候，将其替换为 `？`

预编译机制的好处：

- 加快SQL执行效率：预编译语句对象（`PreparedStatement`对象）可以缓存下来重复利用，加快SQL执行效率
- 防止SQL注入：
  - SQL注入是指参数中带有特殊标志，例如where、and等，能改变SQL语句结构，来达到非常规情况下访问到数据库。
  - 在预编译时通过参数占位符的替换，将参数排除在预编译过程之外，这样就避免了参数参与SQL语句格式的确定，就避免了SQL注入的可能
  - 同时会对参数的类型进行检查，如果预编译后认定某个参数是int类型，那么当这个参数有特殊标志的时候，就不会匹配成功。

---

==【八股】xml映射文件中，除了常见的select、update、delete、insert标签外，还有什么标签？==

- 动态SQL标签：`where、if、foreach、when、set等`
- 其他标签：

|                     |                                          |
| ------------------- | ---------------------------------------- |
| `<sql>`           | 定义SQL片段，一般是一些重复使用的SQL片段 |
| `<include>`       | 引用sql标签定义的片段                    |
| `<resultMap>`     | 定义结果集映射规则                       |
| `<parameterType>` | 指定输入参数的类型                       |

---

==【八股】什么是动态SQL？==

简单来说，就是根据不同的判断条件和需要，来动态拼接SQL语句。

在Mybatis之前，动态SQL的描述需要耗费很大精力。借助强大的OGNL表达式，Mybatis3替换了之前的大部分元素，使得动态SQL的描述变得简单很多。

---

==【八股】Mybatis缓存了解嘛？==

Mybatis缓存有两种：一级缓存、二级缓存。

一级缓存是sqlSession级别的，默认开启；作用范围：同一个sqlSession；失效条件：缓存刷新、执行了更改、删除、新增语句、手动清理了缓存。

二级缓存是mapper级别的，需要手动开启；作用范围：同一个mapper的不同sqlSession之间共享；要求：二级缓存的实体类需要实现Serializable接口，即是可序列化的。

### Mybatis使用中的八股

==【八股】Java中Service层中的Dao接口用来干什么？其工作原理是什么？==

Dao接口也被称为Mapper接口，用来封装对数据库的访问操作，使得数据处理和业务逻辑区分开来；

Dao接口的底层原理是JDK动态代理，在运行时通过生成Dao接口的代理对象，拦截相应的方法调用，来执行SQL语句，并将结果返回给调用者

通常一个xml映射文件绑定一个Dao接口（即Mapper接口），两者间有如下映射关系：

| xml映射文件           | Dao接口                        |
| --------------------- | ------------------------------ |
| namespace             | 接口的全限定名：package + 类名 |
| MappedStatement的id值 | 方法名                         |

【补充】MappedStatement：是对xml配置文件中select等标签或注解等配置信息的封装，连接了java代码和SQL配置信息。

**Dao接口里面的方法可以重载嘛**？

结论：Dao接口可以有多个重载方法，但是对应的映射只有一个，即只能检索到一个MappedStatement

Dao接口如果有多个重载方法，还能正常运行，那在xml中的实现肯定是动态SQL

---

==【八股】Mybatis.xml配置文件注册Mapper有几种方式？==

- `Mapper`标签的 `resource`属性注册：

```xml
<mappers>
    <mapper resource="GSF/Example/Dao/UserDao.xml"/>
</mappers>
```

- `Mapper`标签的 `class`属性注册：

```xml
<mappers>
  <mapper class="GSF.Example.Dao.UserDao"/>
</mappers>
```

- `package`标签的 `name`属性注册：

```xml
<mappers>
  <package name="GSF.Example.Dao"/>
</mappers>
```

第一种方法，不需要保证Dao接口的名字和xxxMapper.xml配置文件的名字相同

后两种方法，都需要保证Dao接口的名字和xxxMapper.xml配置文件的名字相同，以及两者在同一个目录下

---

==【八股】用Mybatis过程中，定义的pojo字段和数据库中的表字段不一致怎么办？==

解决方式1：在MySQL语句中起别名；

解决方式2：使用resultMap标签，完成不一样字段的映射。

---

==【八股】Mybatis支持哪些日志实现？怎样在Mybatis中开启日志？==

Mybatis支持SLF4J、Log4J、STDOUT_LOGGING等日志实现。

要在Mybatis中开启日志，需要有如下步骤：

- Maven导入具体的日志实现依赖
- mybatis.xml配置文件中开启对应的日志实现
- 将日志的配置文件让如resources目录下（一般有默认名字：log4j.properties等）

### 示例 | Mybatis入门 + 标签使用

参考文章中包含相关示例：mybatis初始、注解开发、resultMap学习（一对多、多对一）、动态SQL标签使用、缓存

参考文章链接：[Mybatis-标签学习+工作流程](/ToBeABD/Java/j7ko8anl/)



## Mybatis-Plus

### 框架学习

学习参考文档：[https://b11et3un53m.feishu.cn/wiki/PsyawI04ei2FQykqfcPcmd7Dnsc](https://b11et3un53m.feishu.cn/wiki/PsyawI04ei2FQykqfcPcmd7Dnsc)

上述参考文档的内容整理：

---

**项目准备**：

准备阶段主要就是依赖的导入，在SpringBoot项目中，Mybatis-Plus也提供了相应的starter起步依赖（引入起步依赖后就可以删除单独的Mybatis依赖了，已经包含在内了）

---

**使用 | 单表的CRUD**：

使用Mybatis-Plus完成单表的CRUD，主要需要如下两个步骤：

- 定义Mapper的时候继承框架提供的BaseMapper（框架帮我们写好了基本的增、删、改、查功能，肯定要调用，那就是继承）
- 通过注解指定Mapper对应的单表实体对象（`@TableName、@TableId、@TableField`）

---

**使用 | 常见的配置**：

Mybatis-Plus可以在项目的 `.yml`配置文件中加入相关配置：

- 扫描实体类（pojo）所在的包
- 设置全局id的类型
- 设置Mapper的xml映射文件的位置（约定大于配置，默认在classpath下的Mapper目录中）
- 等等......

---

**使用 | 条件构造器**：

复杂的SQL语句，单表CRUD中的功能已经不适用了，可以借助条件构造器完成复杂SQL语句条件的编写：

- `QueryWrapper`
- `UpdateWrapper`
- `LambdaQueryWrapper`、`LambdaUpdateWrapper`：防止出现魔法值

**【注意】**Wrapper的使用，可能使得SQL语句出现在Service层，本来SQL语句应该被限制在Dao层。

**【解决】**可以仅借助Wrapper生成SQL的查询条件，传参到Mapper（Dao层）；在Dao层自定义SQL语句，借助 `${}`变量占位符传入查询条件。

---

**使用 | 自定义Service接口**

Mybatis-Plus除了在Mapper层面，自定义了相关的CRUD接口；在Service层也有基本CRUD操作的封装。

当然，当业务逻辑复杂一些，基本的CRUD无法满足条件，仍然可以借助Wrapper，构建查询、更新操作的SQL语句，传入提供的相应方法中来实现。

---

**使用 | 扩展功能**：

还有一些扩展功能：

- 通过插件，生成Mapper、Service、Pojo的代码
- 提供逻辑删除字段的功能
- 为数据库特殊字段提供相应的解决措施：
  - 状态字段：提供枚举类型，方便查询数据并封装为Java对象；通过相关序列化操作的注解，也方便将Vo对象展示到前端
  - JSON字段（字符串但是是JSON类型）：提供JSON类型处理器
- 提供配置信息加密：通过密钥加密用户名和密码，将加密后的用户名和密码写入配置文件，在启动项目的时候指定密钥，从而保护信息安全

---

**使用 | 插件功能**

没细看。大意是通过导入相关配置类，使得MyBatis-Plus提供的分页功能可以使用。



### 常见八股

==【八股】Mybatis和Mybatis-Plus的区别联系？==

一句话：Mybatis-plus是Mybatis的增强，只增强不改变

- 增强1：在CRUD上，通过Mapper继承+pojo相关字段的注解使用，就可以完成基本的CRUD
- 增强2：不仅在Mapper层实现了基本的方法，在Service层也有基础的实现
- 增强3：对于复杂的SQL语句编写，在原有xml文件编写的方法外，引入Wapper条件构造器，完成复杂SQL语句的编写

关于Mybatis-Plus也有一些不同的观点：

- Mybatis-Plus破坏了SQL语句仅在Dao层的规定，将SQL语句的编写引入到Service层
